---
layout:     post
title:      "资源管理"
date:       2020-12-23 15:00:00
author:     "Junziqiang"
tags:
  - effective c++
  - c++
---

## <center>资源管理</center>

###  <center>条款13
> 以对象管理资源。
> 1. 获得资源后立刻放进管理对象，实际上“以对象管理资源”的观念常被称为“资源取得时机便是初始化时机（RAII）”，因为我们总是在获得一笔资源之后于同一语句内以它初始化某个管理对象，或者赋值。不管哪种，每一笔资源都在获得的同时立刻被放进管理对象中
> 2. 管理对象运用析构函数确保资源被释放。
> 3. auto_ptr被销毁时会自动删除它所指的对象，所以不能让多个auto_ptr指向同一个对象。若通过copy构造函数或者copy assignment操作符来复制auto_ptr，他们会变成null，而复制的指针将取得资源的唯一控制权。
> shared_ptr无法打破环状引用的状况，而且auto_ptr和shared_ptr在析构的时候都是delete而不是delete[]，因此在动态分配而得的array中使用auto_ptr和 shared_ptr是个馊主意。

### <center>条款14
> 在资源管理类中小心使用copying行为。普遍而常见的RAII class copying行为是：禁止拷贝，施行引用计数。复制底部资源，转移底部资源的拥有权（auto_ptr的复制意义）。引用计数share_ptr允许指定删除器，auto_ptr会直接删除指针，不能指定删除器
```c++
    class Lock{
        public: 
        explicit Lock(Mutex* pm)
            :mutexPtr(pm,unlock){//指定unlock函数为删除器
                lock(mutexPtr.get());
            }
        private:
            std::shared_ptr<Mutex> mutexPtr;//并未指定析构函数，因为class的析构函数会自动调用其non-static成员变量的析构函数。
    }
```

### <center>条款15 
> 在资源管理类中提供对原始资源的访问
shared_ptr和auto_ptr都提供一个get成员函数，用来显示转换也就是他会返回智能指针内部的原始指针。

### <center>条款16
> 对象数组的开头可能会包含该数组的大小，删除的时候会读取该大小。最好也不应该对数组使用typedef
> * delete 删除一个对象
> * delete []删除一个由对象组成的数组

### <center>条款17
> 以独立语句将newd对象置入智能指针
```c++
    processWidget(std::shared_ptr<Widget>(new Widget),priority());
```
上述代码在执行processWidget调用之前完成三个工作，调用priority函数，new对象，调用shared_ptr的构造函数。只能确定new在shared_ptr构造函数之前，但是priority函数的执行并不确定，若该函数调用发生了异常，那么可能导致资源泄露，因为指针尚未放入智能指针的构造函数中。


