---
layout:     post
title:      "实现"
date:       2020-12-23 15:00:00
author:     "Junziqiang"
tags:
  - effective c++
  - c++
---

### <center>条款26

> 　　①因为变量（对类而言）的定义，需要承担一次构造函数的时间，在函数结束后还可能承担一次析构函数的时间，假如该变量未被使用，那么构造函数和析构函数的时间就白白浪费了，尤其是在可能发生异常的函数中，假如你过早的定义变量，然后在你使用这个变量之前抛出了异常，那么这个变量的构造函数就没有意义而且降低效率。所以应该尽可能延后变量定义得时间，只有真正使用这个变量的时候才定义它<p>
> 　　②条款4讲过，copy construction的效率 > default construction +assign function，所以最好的做法是直接调用copy construction函数对变量直接进行初始化，而不是先定义，再赋值<p>
> 　　③对于有循环的情况，假设一个n次的循环，如图所示：
```c++
    //方法A，定义在循环外面
    Widget w;
    for(int i=0; i < n; i++){
        w = ..;
    }
    //方法B
    for(int i=0; i < n; i++){
        Widget w(...);
    }
```
> 　　那么方法A的代价：1次构造+1次析构+n次赋值,
> 　　方法B的代价：n次构造+n次析构,
> 　　如果n较大，那么应该选择方法A，如果n较小，可以选择方法B。

### <center>条款27
> 　　①最好使用C++4个新式的类型转换函数，因为这很容易辨识，代码可读性提高
> ②尽量避免使用dynamic_cast，因为这种转换效率很低，一般用虚函数的方式来避免转型

### <center>条款28
> 原因是如果返回了成员的引用或者指针，就可以通过这个引用或者指针修改雷内的private成员，这样是不合理的（这样的话成员就相当于public的了），这一点可以通过给函数的返回类型加const修饰符来防止内部成员变量被修改。但是还有一种情况是，如果获得的类内的一个成员的引用或指针，但是在使用之前，对象被释放了，那么这个引用或指针就变成了野指针了，必然会导致core dump错误。所以应该避免返回类内成员的指针或引用

### <center>异常安全函数
> 发生异常时的处理主要分一下几类：资源不泄漏、数据不丢失、不抛出异常。反正就是考虑程序的各种可能的情况，如果异常了要尽可能保证你的程序某些功能或数据不丢失.

### <center>inline
> inline只是一种申请，编译器会根据具体情况来决定一个函数是否可以是inline得，比如递归函数、virtual函数、代码较多的函数，即使你声明了inline关键字，编译器也不会将此类函数视为inline的函数.inline一般在头文件中，在编译期间进行inlining，不能调用虚函数，因为虚函数在运行期间才能确定。，如果要对inlline函数取地址，编译器要生成一个outline函数。而且如果inline函数改变，俺么调用该函数的文件都要重新编译。

### <center>编译一寸关系降低
> 理解此条款关键是要理解C++的编译方式，具体可以参考：[https](https://www.cnblogs.com/jerry19880126/p/3551836.html)文中说的很详细。理解了文中的意思，再回头看这个条款就清晰多了。其关键点如下：<p>①关于前置声明的一个限制是：编译器必须在编译时确定类的大小，即分配多少内存。因此如果你前置声明一个类class TEST，然后在后面试图创建一个TEST的对象TEST test，那么这个代码是不会通过编译的，因为编译器不确定要给test分配多少内存。那怎么规避这个问题呢？答案就是指针，典型的pimpl方式，因为指针的字节数是固定的（相对于平台，一般就是4或者8字节）。例如下面的代码就是可以通过编译的。
```c++
#include <iostream>
using namespace std;
class TEST;
class AA{
    public:
        TEST* aa;
        //TEST& b; //引用不可以，因为引用必须在初始化列表中进行初始化
        void T(TEST& tt) {
        }  
        void wdt(TEST* tt) {
        }  
        void PP() {
            cout << "AA::PP()" << endl;
        }  
        AA() {}
        ~AA() {}
};
int main() {
    AA aa;
    aa.PP();
    return 0;
}
```
> 可见，前置声明一个TEST类，并没有对应的类的实现，在另外一个类A中声明一个TEST*的成员，包括在函数中使用TEST* 或者 TEST&类型的参数都没问题。但是在用这两个函数的时候还是要有TEST的定义和实现，那么这个时候怎么办，就是再创建一个TEST.h和TEST.cc，然后在A.cc中#Include"TEST.H"(假如class A也单独创建一个A.cc和A.h)，这样当TEST中的内容有所改变的时候，只有TEST.cc和A.cc被重新编译。所有使用class A和class TEST的地方都不会被重新编译。假如使用这两个类的地方特别多，那么这样就可以减少很多文件的编译了。<p>
> 　　②上面利用指针是一种实现方法，另一种就是Interface class，即类中全部都是pure virtual函数，这样的类在使用的时候只能是以指针的形式出现，这样就同样达到了减少编译依赖的效果。<p>
> 　　③当然这两种方式都存在一定的代价：指针方式的实现要多分配指针大小的内存，每次访问都是间接访问。接口形式的实现方式要承担虚函数表的代价以及运行时的查找表的代价。但是一般这两种实现对资源和效率的影响通常不是最关键的，因此可以放心的使用，类似tensorflow源码中就大量使用这种方式降低编译依赖。