---
layout:     post
title:      "设计与声明"
date:       2020-12-23 15:00:00
author:     "Junziqiang"
tags:
  - effective c++
  - c++
---

### <center>条款18

> 让接口容易被正确使用，不易被误用。建立新类型，限制类型上的操作，束缚对象值以及消除客户的资源管理责任。
### <center>条款19

> 设计class犹如设计type
> * 新type的对象应该如何被创建和销毁--影响构造和析构函数以及内存分配和释放函数（new delete）
> * 对象的初始化和赋值应该有什么差别--影响构造函数和赋值操作符
> * 新type对象如果被passed by value意味着什么--copy构造函数用来定义一个type的passed by value该如何实现。
> * 什么是新type的合法值
> * 你的新type需要配合某个继承图谱吗？
> * 你的新type需要什么样的转换
> * 什么样的操作符和函数对此新type而言是合理的
> * 什么样的标准函数应该被驳回
> * 谁该取用新type的成员
> * 什么是新type的未声明接口
> * 你的新type有多吗一般化。

### <center>条款20
> 尽量pass-by-referencce-to-const替换passed-by-value。前者通常更高效而且可以避免切割问题，以上规则不适用于内置类型以及stl的迭代器和函数对象。

### <center>条款21
> 当你在返回一个reference与oobject中抉择时，选择正确的那个

### <center>条款22

> 将成员变量声明为private

### <center>条款23
> 使用non-memer,non-friend函数替换member函数。越多的函数可以访问它，数据的封装性也就越差。，在整个class中也是一样。如果只是提供一个便利函数，请在一个工具类中实现。

### <center>条款24

> 文中举了一个有理数Rational运算的例子，在类中加入一个operator*(const Rational& other)的函数，可以实现类似 rational * 2的操作，其中2是个int，但是因为rational有一个以int为参数的构造，因此编译器帮你执行了隐式类型转换。但是反过来写2 * rational的时候，编译就报错了。因为2是个int，并没有operator*这个函数。但是为什么这样写就没有执行隐式类型转换呢？这又引出一个问题：隐士类型转换的合格条件是什么？答案是：必须是参数列中的参数才是隐士类型转换的有效参与者，类的执行者也就是'.'前面的那个对象（this指向的对象，比如说rational.func()中的rational是类执行者，相当于他是函数的调用人，地位较高，不能参与隐式类型转换），这就解释了为什么2放在前面是不行的。解决此种问题的方法是提供一个non-mem的operator*(Rational a, Rational b)即可。

### <center>条款25
> 般写swap最普通的方法就是利用中间变量，temp = a;a = b;b = temp，这种方法对于内置类型没任何问题，内置类型上的赋值绝对不会抛出异常，并且效率很高。但是如果a,b不是内置类型，就会调用类的copy构造函数和assign函数，并且必须是深拷贝。这样如果类的成员较多就会造成交换的效率很低，特别是针对pimpl实现方法，即成员中包含指针（即资源,指针指向资源）时。更好的做法就是直接交换指针就可以了，相当于交换了两个int(指针都是4字节的)，这就比拷贝这个指针指向的资源要快得多。</p>
> 　　如何实现呢？只要将swap都转换成内置类型的swap就可以了，做法就是在类中提供一个public的swap(T& b)函数（T为一个类），将每个成员进行交换（如果成员中包含其他非内置对象，调用这个对象的swap函数即可）。然后提供一个non-member的swap(T& a, T& b)重载函数，在函数内部调用类中的a.swap(b)，就可以像如下方式实现交换两个对象的操作：swap(a, b)。</p>
> 　　注意：<p>
> 　　①在类内的swap交换内置类型时要调用std命名空间内的swap函数，必须使用using std::swap，否则就变成递归函数了<p>
> 　　②另外文中说在std命名空间内不能加入新东西，比如重载swap函数，但是经博主测试是可以在std内重载swap函数的（g++版本为5.4.0）。<p>
> 如果你提供一个member swap，也该提供一个non-member swap用来调用前者，对于class也请特化std::swap
> 　　**函数模板只允许重载不允许偏特化**
