---
layout:     post
title:      "构造析构与赋值"
date:       2020-12-23 15:00:00
author:     "Junziqiang"
tags:
  - effective c++
  - c++
---

### <center>条款5</center>

> 1. 编译器产生的析构函数是non-virtual</p>由于声明了一个构造函数，编译器不会创建默认构造函数</p>在某些情况下编译器拒绝产生出operator=
```c++
template<class T>
class NameObject{
public:
    NameObject(std::string& name,const T& value);//并未声明operator=
private:
    std::string& nameValue;
    const T objectValue;
}
NameObject<int> p(newDog,2)
NameObject<int> s(oldDog,35)
p = s;//此时会发生什么情况
```
> 赋值之后p.nameValue应该指向s.nameValue的那个string吗？无法将引用绑定到其他的对象上（无法更改），那么更改p.nameValue所指向的string，进而则会影响“持有pointers或者引用而且指向该string”的其他对象，也就是对象不被牵扯到赋值操作符内。因此编译器不会生成operator=。因此如果你打算在一个内含引用成员的类内支持赋值操作，你必须自己定义拷贝赋值运算符

### <center>条款6</center>
> 若不想使用编译器自动生成的函数，就应该明确拒绝。将拷贝构造函数和拷贝赋值运算符声明为private并且不去实现他们。或者使用一个拷贝构造函数和拷贝赋值运算符设置为私有的基类让其来继承。c++11中可以直接设置为delete例如`Nocopy(const Nocopy&) = delete`

### <center>条款7
> 带多态性质的base class应该声明一个虚析构函数，反之则不需要。

### <center>条款8
> 析构函数不要吐出异常。如果一个被析构函数调用的函数可能抛出异常，析构函数应该捕获该异常，吞下该异常或结束程序。

### <center>条款9
> 不要在构造或者析构函数中调用本类的虚函数。因为虚函数一般会有子类改写，你本来希望使用子类的函数，但是父类中调用的虚函数只能是弗雷的，而不会是子类的。父类的构造函数发生在子类之前，因此不会调用子类重写的函数。更根本的原因是子类对象在基类构造期间的对象类型是基类而不是子类。
### <center>条款10
> 令赋值操作符给返回一个reference to *this
```C++
    Widget& operator=(const Widget& rhs){//调用一个返回引用的函数得到左值，其他的发挥类型得到右值
        return* this;
    }
```

### <center>条款11
> 在operator=中处理自我赋值
```c++
    Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs){
        pOrig = pb;//先记住原来的pb
        pb = new Bitmap(*rhs.pb);//令pb指向一个副本
        delete pOrig;//删除原来的pb
        return * this;
    }
    //另外议中则是采用swap函数
    Widget temp(rhs);//为rhs创建一个副本
    swap(temp);//将*this与副本对换
    return *this;
```

### <center>条款12
> 复制对象的时候别忘记成分，所有成员变量以及base class成分，不要尝试以每个copying函数实现另一个copying函数，应该将共同的机能放入第三个函数中。