---
layout:     post
title:      "继承与面向对象设计"
date:       2020-12-23 15:00:00
author:     "Junziqiang"
tags:
  - effective c++
  - c++
---

### <center>条款32

> 确保public继承是is-a关系.

### <center>条款33
> 子类会遮掩父类同名的函数，可以使用类名作用域决定调用父类还是子类的函数或者转交函数。

### <center>条款34
> 理解接口继承和实现继承的区别，纯虚函数、非纯虚函数和普通函数在这两方面的区别：纯虚函数只指定接口继承、非纯虚函数指定接口继承并存在默认的实现继承、普通函数指定接口继承及强制实现继承。纯虚函数也可以定义一个默认实现。

### <center>条款35
> 考虑virtual函数以外的选择，non-virtual interface(NVI)手法:令用户通过public non-virtual成员函数间接调用private virtual函数，将这个non-virtual函数称为virtual函数的wrapper.wrapper确保得以在一个virtual函数被调用之前设定好适当场景，并在调用结束之后清理场景.注意此时用指针或引用调用该non-virtual成员函数时，该non-virtual成员函数调用的virtual函数取决于指针或引用的动态类型，即存在多态
```c++
#include<iostream>
using namespace std;
enum ShapeColor { Red, Green, Blue };
class Shape
{
public:
    void draw(ShapeColor color = Red)const
    {
        doDraw(color);
    }
private:
    virtual void doDraw(ShapeColor color) const
    {
        cout << "Shape's doDraw" << "color= " << color << endl;
    }
};
class Rectangle :public Shape
{
public:
private:
    virtual void doDraw(ShapeColor color) const;
};
void Rectangle::doDraw(ShapeColor color) const
{
    cout << "Rectangle's doDraw" << "color= " << color << endl;
}
/*
输出:
Shape's doDrawcolor= 0
Rectangle's doDrawcolor= 0
*/
int main()
{
    Shape*p = new Shape;
    p->draw();
    delete p;
    p = NULL;
    Shape*q = new Rectangle;
    q->draw();
    delete q;
    q = NULL;
    return 0;
   // system("pause");
}
```
使用函数指针来代替虚函数。使用function对象
### <center>条款36
> non-virtual在实现上是静态绑定的，调用父类还是子类的函数完全取决于指针或者对象的类型。在子类重定义non-virtual时，父类的相同的函数是不会被覆盖的。这条与33条类似。

### <center>条款37
> 默认参数都是静态绑定的，即你的指针是什么类型，默认参数就是什么类型。而virtual函数是动态绑定的，在运行期才决定调用哪个函数。所以如果你在父类class Father有一个virtual函数并带有默认参数，例如void p(int default = 100)，在子类重写这个函数，然后换了新的默认参数为default = 10，在你以多态的方式调用p的时候：Father* f = new Son; f->p();这种情况p的默认参数为100而非10。因为f指针的静态类型为Father，而动态类型为Son。所以如果你的函数必须包含默认参数，不要这样写，解决方法是将带有默认参数的函数改为non-virtual函数，内部再调用一个virtual函数。因为non-virtual函数是从来不应该被重写的（条款36，覆盖问题）
### <center>条款38
> 复合意味着has a

### <center>条款39
> 编译器不会将一个派生类对象转换为一个基类对象，在私有继承中。子类继承父类的方式决定了在子类中父类函数的属性，一般规则就是所有属性都按照继承方式对其。比如采用protected继承方式，那么父类中的public成员在子类都升级为protected，其他保持不变。如果采用private继承方式，父类中的所有成员全部变为private，特殊之处之一是父类中原本就是private的成员不可继承，即在子类中也无法使用父类的private成员。private继承可以曹诚empty class最优化。因为一个空类，c++会加进去一个char。然而私有继承一个空类，那么这个空类的大小则为0；

### <center>条款40

> 虚继承会增加大小，速度，初始化复杂度等成本。让virtual base class不带任何数据是比较好的选择。

### <center>条款41
> class的继承和template都支持接口和多态。只不过class实现的接口是显示的，就是说一定能直接找到这个接口的实现代码。而template实现的接口，只能模糊的知道接口的特征，一般间接能找到实现的代码。用继承实现的多态属于运行期多态、模板实现的多态则是编译期多态。以不同的templates参数具显化函数模板会导致调用不同的函数，这就是编译期多态。

### <center>条款42

> ①在声明template参数时，class和typename可互换。<p>
> 　　②typename的第二个用处是告诉编译期某一个嵌套从属类型是类型，最典型的就是STL中容器的迭代器类型，例如：T::iterator(T是个容器的类型，例如：vector<int>)，这个时候就要在T::iterator前面加一个typename，告诉编译器这是一个类型，否则编译器不能确定这是什么，因为有可能iterator是个静态变量或者某一namespace下的变量。<p>
> 　　③类的继承列表和初始化列表中的类型不需要typename指定类型，因为继承的一定是个类，而初始化列表一定是调用父类的构造或者初始化某个成员。

### <center>条款43

> 当一个类的基类包含模板参数时，需要通过this->的方式调用基类内的函数，例如 class F: public S<C>，在F中的成员函数中调用S中的成员函数this->test()，而直接写test()无法通过编译，原因是因为C是个模板没有办法确定类S的具体长相，或者说无法确定S中一定有test函数，即使你写的所有C都包含test函数，但是在编译器看来它是不确定这个问题的，因此无法通过编译。<p>
> 　　解决办法是：①使用this->test，这样做告诉编译器假设这个test已经被继承了。②使用using声明式：using S<C>::test告诉编译期这个test位于S内。相当于必须手动通知编译器这个函数是存在的。

### <center>条款44
> 将与template参数无关的代码抽离到模板外,原因是模板会根据具体类型具象化不同的代码，如果将与模板无关的代码也放入模板函数或者类中，那么就会生成重复的代码，就会导致代码膨胀的问题，函数模板中与参数无关的代码可以包装成单独的函数。类模板中与参数无关的模板可以放到父类中。

### <center>条款45
> 运用成员模板接受所有兼容类型.
```c++
template<typename T>
    class SmartPrt{
    public:
        explicit SmartPtr(T* realPtr);
        ……
    };
    SmartPtr<Top> pt1=SmartPtr<Middle>(new Middle);
    SmartPrt<Top> pt2=SmartPrt<Bottom>(new Bottom);
    SmartPrt<const Top> pct2=pt1;
```
> 我们可以知道，因为`SmartPtr<Top>`类型和`SmartPtr<Middle>`类型不同，再加上explicit SmartPtr<Middle>中的explicit限定符，SmartPtr<Top> pt1=SmartPtr<Middle>(new Middle);这句代码编译不通过。
> 而且编译器并不认为SmartPtr<Top>类型和SmartPtr<Middle>类型存在继承关系。
> 为了能够实现相互转化，可以添加本节的主旨技术去解决上面出现的问题。
> 如下代码：
```c++
template<typaname T>
    class SmartPtr{
    public:
        template<typename U>
        SmartPrt(const SmartPrt<U>& other)
        :heldPrt(other.get()){};
        T* get() const{return heldPrt;}
        ……
    private:
        T* heldPrt;
    };
    SmartPtr<Top> pt1=SmartPtr<Middle>(new Middle);
    SmartPrt<Top> pt2=SmartPrt<Bottom>(new Bottom);
    SmartPrt<const Top> pct2=pt1;
```
> 我们添加了一个member function template函数，因为typename T和typename U 是两种类型，并且构造函数中没有explicit关键字，不会阻止heldPrt(other.get())的隐式转换。所以，以上代码可以通过编译。在class类声明泛化copy构造函数（member template），并不会阻止编译器生成它们自己的copy构造函数（non-template），换言之，如果程序中只写了泛化的copy构造函数，那么编译器还是会自动生成一个非泛化的版本出来，如果不想要这个缺省版本，那一定不能偷懒，要两个版本的copy构造函数都要写。
> 1. 请使用member function templates（成员函数模板）生成“可接受所有兼容类型”的函数；
> 2. 如果你声明member templates用于“泛化copy构造”或“泛化assignment操作”，你还是需要声明正常的copy构造函数和copy assignment操作符。

### <center>条款46

> 条款24中Rational函数仅以int为例，说明了隐士类型转换的合格参与者的条件，并提出了非成员函数的解决方法。现在将其扩展为template形式：
```c++
template <typename T>
const Rational<T> operator*(const Rational<T>& lhs, const Rational<T>& rhs) {……}
//发现在调用的时候无法通过编译，即以下代码无法通过编译：
Rational<int>   oneHalf(1, 2);
Rational<int>    ret = oneHalf*2;
```
> 相比于条款24，换成模板之后为什么就无法通过编译了呢？原因在于模板的运行需要进行模板推算，即operator*函数的两个参数类型的T要根据传入的参数类型进行确认，第一个参数因为是oneHalf，其本身就是Rational<int>类型，因此第一个参数的类型中的T很容易进行推理，但是第二个传入的参数是int，如何根据这个int参数推导出第二个参数的类型T呢？显然编译器无法进行推理，条款24能推理的原因是进行了隐士类型转换，或者说Rational的构造函数中有一个以int为参数的构造函数，但是template在进行参数推到的过程中从不将隐士类型转换函数考虑在内，这也是合理的因为你没法根据参数类型推导出模板参数，这个Ratinal的例子貌似看起来可以，因为构造函数的参数类型是const T& 但是假如其构造参数类型是个固定类型，比如说float，那么难道模板参数能永远是float么。因此编译器不考虑隐士类型转换也是有道理的。<p>
> 　　那么这个问题怎么解决呢，该如何让这个模板函数的参数能进行隐式类型转换，答案就是：先具象化这个函数，相当于先确定T，然后就可以进行隐士类型转换了，做法是在类中声明一个非成员函数，这该如何做到呢，答案就是友元函数，在类中定义的友元函数都被视为非成员函数，对于本例该像如下方式声明：
```c++
friend const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs) {
   return  (lhs.numrator()*rhs.numrator()/lhs.denominator()*rhs.denominator()); 
}
```
> 　由于此函数是在模板类的内部，因此当oneHalf对象生成之后，T就被确定为int，那么operator*函数的参数和返回值中的T也均是确定的了。<p>
> 　　另外，由于此函数的功能过于简单，因此可直接将其实现放入类中（inline的），假如类的功能很复杂，那么一般都采用调用类外的某一个功能函数，这时候代码这样实现：
> 　　```c++
> 　　friend const Rational<T> operator*(const Rational<T>& lhs, const Rational<T>& rhs) {
>  return  DoMultiply<T>(lhs, rhs); 
> }
> 　　```

### <center>条款47
> traits是用来获取参数类型信息，因为有时候需要根据参数类型信息做不同的处理，下面这篇博客中列举了两个简单的例子，https://blog.csdn.net/my_business/article/details/7891687（其实可以使用typeid进行简单的实现，但是这种做法效率低，因为typeid需要配个if使用，if是在运行期才决定的，而traits可以在编译器就进行类型的判别，效率更高），文中以STL迭代器相关函数中的advance为例，advance函数原型为：
```c++
template<typename IterT, typename DistT>
void advance(IterT& iter, DistT& d) {
  if(iter 为 random_access_iterator_tag)
    iter += d;
  ……     
}
```
>　　其中要根据iter为不同类型（一共5种）执行不同操作，这时候就必须能提供一种判别类型的方法，前面说了利用typeid的方法，要使用if进行判断，if是在运行期实现的，效率低，而且typeid有可能在编译器就确定了类型，却要等到运行期if才能决定运行哪个分支，为什么不在编译器就定好呢。traits技术可以在编译器就做到类型的判别，标准做法是声明一个traits class然后进行各种不同版本的特化，本例中的traits class为（说是class，其实一般都声明为结构体）：`template<typename IterT>
>struct  iterator_traits;`
>然后针对不同类型特化不同的struct，但是每个iterator类必须有一个相同的typedef 名为 iterator_category，iterator_traits只是将其再typedef成iterator_category
```c++
template <typename Iter>
struct iterator_traits {
   typedef typename Iter::iterator_category iterator_category; 
}
```
>　　也就是说iterator_traits中存储了一个类型为iterator_category，但是根据不同的模板参数其有不同的值，这个例子，其实就是将类型统一名称，当然traits的功能远非如此，你可以根据需求添加相应功能。现在通过调用：iterator_traits<IterT>::iterator_category就拿到了迭代器的类型，那么怎么在编译期做到判断if呢，方法就是重载函数，重载函数是在编译期就确定了调用哪个的，原理就是和所有名字相同的重载函数比较，直到找到参数类型一致的，这就是编译期实现了if判断，可以利用这个特点在编译期就决定advance函数要运行什么功能。例如random的DoAdvance方法如下：
```c++
template <typename IterT, typename DistT>
void DoAdvance(IterT& iter, DistT& d, std::random_access_iterator_tag) {
  iter += d;
}
```
>　　在调用的时候，将advance函数改为：
```c++
template<typename IterT, typename DistT>
void advance(IterT& iter, DistT& d) {
  DoAdvance(iter, d, iterator_traits<IterT>::iterator_category());        
}
```
>　　这样根据参数的不同就在编译确定好了，你到底调用的是哪个DoAdvance函数。这里有个问题就是如果不用iterator_traits，DoAdvance函数的第三个参数直接换为 IterT::iterator_category也是可以，那么这么麻烦的用traits干嘛？其实对本例来说还有一种IterT是指针迭代器的情况，指针迭代器都属于random分类，这种情况，不用trait就很难实现了，如果用traits的话，写一个偏特化就OK了，例如：
```c++
template<typename IterT>
struct iterator_traits<Iter*>{
typedef  random_access_iterator_tag iterator_category;
}
```
>有点类似前面提到的博客中，如何判定一个类型是指针类型。
>另外抛开本例，在traits中也可以附加其他额外信息：就类似如何判定T是否是指针类型，就在traits中放入了一个bool；还有一种需求是声明一个和参数类型相同的临时变量，这时候不用traits就很难实现了，根据你的需求你可以任意添加附加信息实现更复杂的功能。

### <center>条款48
> 采用模板编程的好处是：①可将工作由运行期移动到编译器完成，造成更高的执行效率（占用内存小，运行速度快）和更早的侦测错误②编码更加简洁；坏处：①编译时间长②代码不易理解