---
layout:     post
title:      "动态规划背包问题"
date:       2021-1-3 19:0:00
author:     "Junziqiang"
tags:
  - 数据结构
  - 算法
  - C++
  - leetcode
  - 动态规划
---

## 0-1背包

**第一步****要明确两点，「状态」和「选择」**。

先说状态，如何才能描述一个问题局面？只要给定几个可选物品和一个背包的容量限制，就形成了一个背包问题，对不对？**所以状态有两个，就是「背包的容量」和「可选择的物品」**。

再说选择，也很容易想到啊，对于每件物品，你能选择什么？**选择就是「装进背包」或者「不装进背包」嘛**。

明白了状态和选择，动态规划问题基本上就解决了，只要往这个框架套就完事儿了：

```
for 状态1 in 状态1的所有取值：
    for 状态2 in 状态2的所有取值：
        for ...
            dp[状态1][状态2][...] = 择优(选择1，选择2...)
```

PS：此框架出自历史文章 [团灭 LeetCode 股票买卖问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxODQxMDM0Mw==&mid=2247484508&idx=1&sn=42cae6e7c5ccab1f156a83ea65b00b78&chksm=9bd7fa54aca07342d12ae149dac3dfa76dc42bcdd55df2c71e78f92dedbbcbdb36dec56ac13b&scene=21#wechat_redirect)。

**第二步****要明确****`dp`数组的定义**。

`dp`数组是什么？其实就是描述问题局面的一个数组。换句话说，我们刚才明确问题有什么「状态」，现在需要用`dp`数组把状态表示出来。

首先看看刚才找到的「状态」，有两个，也就是说我们需要一个二维`dp`数组，一维表示可选择的物品，一维表示背包的容量。

**`dp[i][w]`的定义如下：对于前`i`个物品，当前背包的容量为`w`，这种情况下可以装的最大价值是`dp[i][w]`。**

比如说，如果 dp[3][5] = 6，其含义为：对于给定的一系列物品中，若只对前 3 个物品进行选择，当背包容量为 5 时，最多可以装下的价值为 6。

PS：为什么要这么定义？便于状态转移，或者说这就是套路，记下来就行了。建议看一下我们的动态规划系列文章，几种动规套路都被扒得清清楚楚了。

**根据这个定义，我们想求的最终答案就是****`dp[N][W]`。base case 就是`dp[0][..] = dp[..][0] = 0`**，因为没有物品或者背包没有空间的时候，能装的最大价值就是 0。

细化上面的框架：

```
int dp[N+1][W+1]
dp[0][..] = 0
dp[..][0] = 0

for i in [1..N]:
    for w in [1..W]:
        dp[i][w] = max(
            把物品 i 装进背包,
            不把物品 i 装进背包
        )
return dp[N][W]
```

**第三步****，根据「选择」，思考状态转移的逻辑**。

简单说就是，上面伪码中「把物品`i`装进背包」和「不把物品`i`装进背包」怎么用代码体现出来呢？

**这一步要结合对****`dp`数组的定义和我们的算法逻辑来分析：**

先重申一下刚才我们的`dp`数组的定义：

`dp[i][w]`表示：对于前`i`个物品，当前背包的容量为`w`时，这种情况下可以装下的最大价值是`dp[i][w]`。

**如果你没有把这第****`i`个物品装入背包**，那么很显然，最大价值`dp[i][w]`应该等于`dp[i-1][w]`。你不装嘛，那就继承之前的结果。

**如果你把这第****`i`个物品装入了背包**，那么`dp[i][w]`应该等于`dp[i-1][w-wt[i-1]] + val[i-1]`。

首先，由于`i`是从 1 开始的，所以对`val`和`wt`的取值是`i-1`。

而`dp[i-1][w-wt[i-1]]`也很好理解：你如果想装第`i`个物品，你怎么计算这时候的最大价值？**换句话说，在装第****`i`个物品的前提下，背包能装的最大价值是多少？**

显然，你应该寻求剩余重量`w-wt[i-1]`限制下能装的最大价值，加上第`i`个物品的价值`val[i-1]`，这就是装第`i`个物品的前提下，背包可以装的最大价值。

综上就是两种选择，我们都已经分析完毕，也就是写出来了状态转移方程，可以进一步细化代码：

```
for i in [1..N]:
    for w in [1..W]:
        dp[i][w] = max(
            dp[i-1][w],
            dp[i-1][w - wt[i-1]] + val[i-1]
        )
return dp[N][W]
```

**最后一步****，把伪码翻译成代码，处理一些边界情况**。

我用 C++ 写的代码，把上面的思路完全翻译了一遍，并且处理了`w - wt[i-1]`可能小于 0 导致数组索引越界的问题：

```C++
//N个物品，重量是W
int knapsack(int W, int N, vector<int>& wt, vector<int>& val) {
    // vector 全填入 0，base case 已初始化
    vector<vector<int>> dp(N + 1, vector<int>(W + 1, 0));
    for (int i = 1; i <= N; i++) {
        for (int w = 1; w <= W; w++) {
            if (w - wt[i-1] < 0) {
                // 当前背包容量装不下，只能选择不装入背包
                dp[i][w] = dp[i - 1][w];
            } else {
                // 装入或者不装入背包，择优
                dp[i][w] = max(dp[i - 1][w - wt[i-1]] + val[i-1], 
                               dp[i - 1][w]);
            }
        }
    }
    return dp[N][W];
}
```

```C++
void test_2_wei_bag_problem1() {
    vector<int> weight = {1, 3, 4};
    vector<int> value = {15, 20, 30};
    int bagWeight = 4;

    // 二维数组
    vector<vector<int>> dp(weight.size() + 1, vector<int>(bagWeight + 1, 0));

    // 初始化 
    for (int j = bagWeight; j >= weight[0]; j--) {
        dp[0][j] = dp[0][j - weight[0]] + value[0];
    }

    // weight数组的大小 就是物品个数
    for(int i = 1; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品
        for(int j = 0; j <= bagWeight; j++) { // 遍历背包容量
            if (j < weight[i]) dp[i][j] = dp[i - 1][j];
            else dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i]);

        }
    }

    cout << dp[weight.size() - 1][bagWeight] << endl;
}

int main() {
    test_2_wei_bag_problem1();
}

//一维背包
void test_1_wei_bag_problem() {
    vector<int> weight = {1, 3, 4};
    vector<int> value = {15, 20, 30};
    int bagWeight = 4;

    // 初始化
    vector<int> dp(bagWeight + 1, 0);
    for(int i = 0; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品
        for(int j = bagWeight; j >= weight[i]; j--) { // 遍历背包容量
            dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);
        }
    }
    cout << dp[bagWeight] << endl;
}

int main() {
    test_1_wei_bag_problem();
}


```

## 滚动数组

对于背包问题其实状态都是可以压缩的。

在使用二维数组的时候，递推公式：dp[i][j] = max(dp[i - 1][j], dp[i - 1][j - weight[i]] + value[i]);

**其实可以发现如果把dp[i - 1]那一层拷贝到dp[i]上，表达式完全可以是：dp[i][j] = max(dp[i][j], dp[i][j - weight[i]] + value[i]);**

**于其把dp[i - 1]这一层拷贝到dp[i]上，不如只用一个一维数组了**，只用dp[j]（一维数组，也可以理解是一个滚动数组）。

这就是滚动数组的由来，需要满足的条件是上一层可以重复利用，直接拷贝到当前层。

读到这里估计大家都忘了 dp[i][j]里的i和j表达的是什么了，i是物品，j是背包容量。

**dp[i][j] 表示从下标为[0-i]的物品里任意取，放进容量为j的背包，价值总和最大是多少**。

一定要时刻记住这里i和j的含义，要不然很容易看懵了。

动规五部曲分析如下：

1. 确定dp数组的定义

在一维dp数组中，dp[j]表示：容量为j的背包，所背的物品价值可以最大为dp[j]。

1. 一维dp数组的递推公式

dp[j]为 容量为j的背包所背的最大价值，那么如何推导dp[j]呢？

dp[j]可以通过dp[j - weight[j]]推导出来，dp[j - weight[i]]表示容量为j - weight[i]的背包所背的最大价值。

dp[j - weight[i]] + value[i] 表示 容量为 j - 物品i重量 的背包 加上 物品i的价值。（也就是容量为j的背包，放入物品i了之后的价值即：dp[j]）

此时dp[j]有两个选择，一个是取自己dp[j]，一个是取dp[j - weight[i]] + value[i]，指定是取最大的，毕竟是求最大价值，

所以递归公式为：

```
dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);
```

可以看出相对于二维dp数组的写法，就是把dp[i][j]中i的维度去掉了。

1. 一维dp数组如何初始化

**关于初始化，一定要和dp数组的定义吻合，否则到递推公式的时候就会越来越乱**。

dp[j]表示：容量为j的背包，所背的物品价值可以最大为dp[j]，那么dp[0]就应该是0，因为背包容量为0所背的物品的最大价值就是0。

那么dp数组除了下标0的位置，初始为0，其他下标应该初始化多少呢？

看一下递归公式：dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);

dp数组在推导的时候一定是取价值最大的数，如果题目给的价值都是正整数那么非0下标都初始化为0就可以了，如果题目给的价值有负数，那么非0下标就要初始化为负无穷。

**这样才能让dp数组在递归公式的过程中取的最大的价值，而不是被初始值覆盖了**。

那么我假设物品价值都是大于0的，所以dp数组初始化的时候，都初始为0就可以了。

1. 一维dp数组遍历顺序

代码如下：

```
for(int i = 0; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品
    for(int j = bagWeight; j >= weight[i]; j--) { // 遍历背包容量
        dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);

    }
}
```

**这里大家发现和二维dp的写法中，遍历背包的顺序是不一样的！**

二维dp遍历的时候，背包容量是从小到大，而一维dp遍历的时候，背包是从大到小。

为什么呢？

**倒叙遍历是为了保证物品i只被放入一次！**。

举一个例子：物品0的重量weight[0] = 1，价值value[0] = 15

如果正序遍历

dp[1] = dp[1 - weight[0]] + value[0] = 15

dp[2] = dp[2 - weight[0]] + value[0] = 30

此时dp[2]就已经是30了，意味着物品0，被放入了两次，所以不能正序遍历。

为什么倒叙遍历，就可以保证物品只放入一次呢？

倒叙就是先算dp[2]

dp[2] = dp[2 - weight[0]] + value[0] = 15  （dp数组已经都初始化为0）

dp[1] = dp[1 - weight[0]] + value[0] = 15

所以从后往前循环，每次取得状态不会和之前取得状态重合，这样每种物品就只取一次了。

**那么问题又来了，为什么二维dp数组历的时候不用倒叙呢？**

因为对于二维dp，dp[i][j]都是通过上一层即dp[i - 1][j]计算而来，本层的dp[i][j]并不会被覆盖！

（如何这里读不懂，大家就要动手试一试了，空想还是不靠谱的，实践出真知！）

**再来看看两个嵌套for循环的顺序，代码中是先遍历物品嵌套遍历背包容量，那可不可以先遍历背包容量嵌套遍历物品呢？**

不可以！

因为一维dp的写法，背包容量一定是要倒序遍历（原因上面已经讲了），如果遍历背包容量放在上一层，那么每个dp[j]就只会放入一个物品，即：背包里只放入了一个物品。

（这里如果读不懂，就在回想一下dp[j]的定义，或者就把两个for循环顺序颠倒一下试试！）

**所以一维dp数组的背包在遍历顺序上和二维其实是有很大差异的！**，这一点大家一定要注意。

## 分割等和子集

```C++
class Solution {
public:
    bool canPartition(vector<int>& nums) {
        int sum = 0;

        // dp[i]中的i表示背包内总和
        // 题目中说：每个数组中的元素不会超过 100，数组的大小不会超过 200
        // 总和不会大于20000，背包最大只需要其中一半，所以10001大小就可以了
        vector<int> dp(10001, 0); 
        for (int i = 0; i < nums.size(); i++) {
            sum += nums[i];
        }
        if (sum % 2 == 1) return false;
        int target = sum / 2;

        // 开始 01背包 
        for(int i = 0; i < nums.size(); i++) {
            for(int j = target; j >= nums[i]; j--) { // 每一个元素一定是不可重复放入，所以从大到小遍历
                dp[j] = max(dp[j], dp[j - nums[i]] + nums[i]);
            }
        }
        // 集合中的元素正好可以凑成总和target 
        if (dp[target] == target) return true;
        return false;      
    }
};
```

## leetcode322零钱兑换

> **明确 base case -> 明确「状态」-> 明确「选择」 -> 定义 dp 数组/函数的含义**。
>
> ```c++
> # 初始化 base case
> dp[0][0][...] = base
> # 进行状态转移
> for 状态1 in 状态1的所有取值：
> for 状态2 in 状态2的所有取值：
>   for ...
>       dp[状态1][状态2][...] = 求最值(选择1，选择2...)
> ```
>
> **先确定「状态」**，也就是原问题和子问题中变化的变量。由于硬币数量无限，所以唯一的状态就是目标金额`amount`。
>
> **然后确定`dp`函数的定义**：函数 dp(n)表示，当前的目标金额是`n`，至少需要`dp(n)`个硬币凑出该金额。
>
> **然后确定「选择」并择优**，也就是对于每个状态，可以做出什么选择改变当前状态。具体到这个问题，无论当的目标金额是多少，选择就是从面额列表`coins`中选择一个硬币，然后目标金额就会减少：

```c++
class Solution {
public:
    int coinChange(vector<int>& coins, int amount) {
        //dp数组
        vector<int> dp(amount + 1, amount + 1);
        dp[0] = 0;
        for(int i = 0; i < dp.size(); ++i){
            for(int coin : coins){
                if(i - coin < 0)
                    continue;
                dp[i] = min(dp[i], 1 + dp[i-coin]);
            }
        }
        return (dp[amount] == amount + 1) ? -1 :dp[amount];
    }
};

//上面是状态压缩之后的结果
int change(int amount, vector<int>& coins) {
    int n = coins.size();
    int[][] dp = amount int[n + 1][amount + 1];
    // base case
    for (int i = 0; i <= n; i++) 
        dp[i][0] = 1;

    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        for (int j = 1; j <= amount; j++)
            if (j - coins[i-1] >= 0)
                dp[i][j] = dp[i - 1][j] 
                         + dp[i][j - coins[i-1]];
            else 
                dp[i][j] = dp[i - 1][j];
    }
    return dp[n][amount];
}
```